# 一、隐式转换

> 简介

- **隐式转换**

  - **操作**

    精度小的类型可以自动转换为精度大的类型，这个转换过程无需开发人员参与，由编译器自动完成 这个转换操作我们称之为隐式转换。

  - **时机**

    编译器第一次编译失败时，会在当前环境中查找能让代码编译通过的方法，将类型隐式转换，尝试二次编译。



## 隐式函数

- **语法**
  - 函数定义前加上`implicit`声明为隐式转换函数。

- **作用**
  - 隐式转换可以在不需改任何代码的情况下，扩展某个类的功能。



```scala
    // 1 隐式函数
    implicit def convert (num:Int) :MyRichInt =new MyRichInt(num)

    println(12.myMax(15))

    println("==================================")
    
    
 // 自定义类    隐式类不能在顶级作用域内只能在某个对象内
class MyRichInt(val self :Int){
  // 自定义比较大小的方法
  def myMax (n:Int):Int =if (n<self) self else n
  def myMin (n:Int):Int =if (n<self) n else self
}
```





## 隐式参数

> 隐式参数相当于就是一种更高优先级的默认参数。
>
> 用于多个函数需要同一个默认参数时，就不用每个函数定义时都写一次默认值了。    一切为了简洁

- **语法**
  - 普通方法或者函数中的参数可以通过`implicit`关键字声明为隐式参数



- **说明**
  - 调用方法时，如果传入了，那么以传入参数为准。如果没有传入，编译器会在当前作用域寻找符合条件的隐式值。



- **特点**

  

  - **隐式值**
    - 同一个作用域，==相同类型隐式值只能有一个==
    - 编译器==按照隐式参数的类型==去寻找对应隐式值，与隐式值名称无关
    - 隐式参数优先于默认参数 [^可同时存在]

  

  

  - **括号问题**

    - 如果参数列表中只有一个隐式参数 ，无论这个隐式参数是否提供默认参数，那么如果要==调用==这个隐式参数就应该，直接写函数名不用加任何括号

      ```scala
          def sayHello(implicit name:String ):Unit={  
          }
      	sayHello
      ```

    - **在上述条件下**如果调用时又想加括号可以在函数定义的隐式参数列表前加一个空参数列表( )。

      那么在==调用时==

      [^function( )]:将使用隐式参数    
      [^function( )( )]:将使用默认参数   `前提是默认参数已经定义了`
      [^function( )(我是传入的参数 )]:将使用传入参数

      ==一个隐式参数通过是否加括号可以区分隐式参数、默认参数、传入参数三种情况==

    - **隐式参数、默认参数、普通参数混用问题**

      我劝你别这样用🤦‍♂️



```scala
 //3 隐式参数

    implicit val str :String ="jack"   // 定义 隐式参数的默认值
//    implicit val str :String ="mack"  在同一作用域内某一种类型只能定义一个参数

    implicit val num :Int =15

    def sayHello(implicit name:String ):Unit={  // 加上空括号表示空参  在调用时可以省略括号
      println("hello" +name)
    }
    def sayHi (implicit name:String ="kpl"):Unit={
      println("hi" +name)
    }

    sayHello
    sayHi()
```

- 简化

  ```scala
  
      def hiAge() :Unit ={
        println("hi , " +implicitly[Int] )
      }
  
      hiAge
  ```

  

## 隐式类

> 简介

- Scala2.10之后提供了隐式类，使用`implicit`声明为隐式类。



- **作用**
  - 将类的构造方法声明为隐式转换函数，如果编译通不过，就可能将数据直接传给对应的隐式类
  - 隐式函数和隐式类可以用于扩充类的功能，常用与  比如内建类`Int Double String`这种。



- **特性**
  - 其所带的构造参数有且只能有一个
  - 隐式类必须==被定义在“类”或“伴生对象”或“包对象”里==，即隐式类不能是顶 级的。
  - 同一个作用域定义隐式转换函数和隐式类会冲突，定义一个就行。



```scala
//2 隐式类
// 自定义类
implicit class MyRichInt2(val self :Int){
  // 自定义比较大小的方法
  def myMax2 (n:Int):Int =if (n<self) self else n
  def myMin2 (n:Int):Int =if (n<self) n else self
}


println(12.myMax2(15))

println("==========================")
```





**隐式解析机制**

- 首先在**当前代码作用域下**查找隐式实体（隐式方法、隐式类、隐式对象）
- 如果第一条规查找隐式对象失败，会继续在**隐式参数的类型的作用域**中查找。
- 类型的作用域是指该类型相关联的全部伴生对象以及该类型所在包的包对象。



# 二、泛型

> 简介

- `[Type]`，定义和使用都是。
- 常用于集合类型中用于支持不同元素类型。
- 和java一样通过类型擦除法来实现。





## 协变和逆变

```scala
class MyList[+T] {} // 协变
class MyList[-T] {} // 逆变
class MyList[T] {} // 不变
```



- 比如`Son`和`Father`是父子关系，`Son`是子类。
  - 协变（Covariance）：`MyList[Son]`是`MyList[Father]`的子类，协同变化。
  - 逆变（Contravariance）：`MyList[Son]`是`MyList[Father]`的父类，逆向变化。
  - 不变（Invariant）：`MyList[Father] MyList[Son]`没有父子关系。

```scala
  //1 协变与逆变
    /*
    协变:  继承关系在进入集合时不变
    逆变:  继承关系在进入集合时倒过来
     */
    val child :Parent =new Child
    val childList :MyCollextion[Parent]=new MyCollextion[Child]

// 定义继承关系
class Parent{}
class Child extends Parent{}
class SubChild extends Child {}


// 定义带泛型的集合类型
// ＋协变  负号 逆变
class MyCollextion[+E] {}
```



## 上下限

- 泛型上限：`class MyList[T <: Type]`，可以传入`Type`自身或者子类。
- 泛型下限：`class MyList[T >: Type]`，可以传入`Type`自身或者父类。
- 对传入的泛型进行限定。



```scala
    //2 泛型和函数的上下限
    def test[ A <: Child](a:A):Unit={
      println(a.getClass.getName)
    }

    test[Child](new SubChild)
```



上下文限定：

- `def f[A : B](a: A) = println(a)`等同于`def f[A](a: A)(implicit arg: B[A])`
- 是将泛型和隐式转换结合的产物，使用上下文限定（前者）后，方法内无法使用隐式参数名调用隐式参数，需要通过`implicitly[Ordering[A]]`获取隐式变量。
- 了解即可，可能基本不会用到。





























